<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ru-RU">
  <!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.0.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->
  <head>
    <title>Неизв.</title>
    <meta content="" name="description"/>
    <meta content="" name="keywords"/>
    <link href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" rel="schema.DC"/>
    <meta content="" name="DC.title"/>
    <meta content="" name="DC.subject"/>
    <meta content="" name="DC.description"/>
    <meta content="" name="DC.creator"/>
    <meta content="2014-03-16T18:27:08" name="DC.date"/>
    <meta content="" name="DC.language"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body dir="ltr" class="calibre">
<h2 id="toc5" class="calibre8">Для кого</h2>
    <p class="calibre16">Если вы дочитали до этого места — значит эта книга для вас. И не беспокойтесь об уровне своей квалификации: если вы <span class="calibre18">уже</span> знаете, что такое компилятор, зачем нужны пользовательские типы и чем объявление функции отличается от её определения — смело продолжайте читать.</p>
    <p class="calibre16">Признаюсь вам: на момент написания этой книги я ещё не имел опыта разработки на Haskell и даже не завершил изучение этого языка. Многие удивятся: как же может человек, не имеющий весомого опыта и глубоких знаний в области функционального программирования, браться за написание книги о Haskell?!</p>
    <p class="calibre16">Главное препятствие на пути популяризации этого языка (равно как и функционального программирования в целом) заключается в том, что рассказывающие о нём люди зачастую слишком далеки от обыкновенных разработчиков и от обыкновенных задач, решаемых этими разработчиками. И многие из нас, читая какой-нибудь труд, написанный аспирантом МФТИ, часто ловят себя на мысли, мол, куда уж мне до его мозгов...</p>
    <p class="calibre16">Именно поэтому автор этой книги — самый обыкновенный программист. Я рассматриваю Haskell не как объект научного исследования, а как инструмент для решения моих повседневных задач. Таких как я — большинство. И если я смог ухватить суть этой <span class="calibre17">функциональщины</span> — значит и вы сможете.</p>
    <p class="calibre16">Возможно, вы влюбитесь в этот язык. Возможно, он вызовет у вас отвращение. Могу обещать одно: скучно не будет.</p>
    <p class="calibre16">Начнём.</p>
    </body>
</html>
