<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ru-RU">
  <!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.0.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->
  <head>
    <title>Неизв.</title>
    <meta content="" name="description"/>
    <meta content="" name="keywords"/>
    <link href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" rel="schema.DC"/>
    <meta content="" name="DC.title"/>
    <meta content="" name="DC.subject"/>
    <meta content="" name="DC.description"/>
    <meta content="" name="DC.creator"/>
    <meta content="2014-03-16T18:27:08" name="DC.date"/>
    <meta content="" name="DC.language"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body dir="ltr" class="calibre">
<h2 id="toc4" class="calibre8">Зачем</h2>
    <p class="calibre16">Функциональное программирование — это своеобразное гетто посреди мирового мегаполиса программной разработки. Доля функциональных языков на рынке очень мала, а программистов, использующих эти языки, считают либо недосягаемой элитой, либо асоциальными идиотами. Цель данной книги — разрушить такое представление.</p>
    <p class="calibre16">В частности, я докажу ложность двух представлений о языке Haskell, а именно а) представление о колоссальной сложности его освоения и б) убеждение в том, что этот язык пригоден исключительно для научных лабораторий MIT<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn1" id="bodyftn1" class="pcalibre pcalibre1">1</a></span>.</p>
    <p class="calibre16">Да, <span class="calibre18">в прошлом</span> оба эти представления соответствовали действительности. Haskell официально существует с 1990 года, однако его выход в «широкий свет» начался лишь в 2003. Таким образом, в течение 13 лет этот язык действительно был уделом лабораторий, и изучить его было нелегко, поскольку вся имеющаяся на тот момент документация по нему была напичкана математикой. Тогда язык был медленным. Тогда было мало библиотек. Однако то, что было актуально <span class="calibre18">тогда</span>, уже неактуально <span class="calibre18">сегодня</span>.</p>
    <p class="calibre16">И ещё об ожиданиях. Не ждите от этой книги всеохватной полноты рассмотрения Haskell и его экосистемы. Кроме того, это не справочник. Я не буду копировать сюда всё содержимое официального сайта Haskell<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn2" id="bodyftn2" class="pcalibre pcalibre1">2</a></span> или переводить на русский язык стандарт Haskell 2010<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn3" id="bodyftn3" class="pcalibre pcalibre1">3</a></span>. Также здесь не приводится информация, которую госпожа Википедия выдаст вам в один момент (например, повествование об истории языка).</p>
    <p class="calibre16">Цель этой книги — протянуть новичкам руку помощи в самом начале их пути.</p>
    </body>
</html>
