<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ru-RU">
  <!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.0.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->
  <head>
    <title>Неизв.</title>
    <meta content="" name="description"/>
    <meta content="" name="keywords"/>
    <link href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" rel="schema.DC"/>
    <meta content="" name="DC.title"/>
    <meta content="" name="DC.subject"/>
    <meta content="" name="DC.description"/>
    <meta content="" name="DC.creator"/>
    <meta content="2014-03-16T18:27:08" name="DC.date"/>
    <meta content="" name="DC.language"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body dir="ltr" class="calibre">
<h2 id="toc191" class="calibre8">Благодарности</h2>
    <p class="calibre16">Эта книга — плод не только моих усилий. Я благодарю всех разработчиков, которые помогли мне узнать и полюбить Haskell. И несмотря на то, что некоторые из этих людей даже не подозревают о том, что оказали мне помощь, я всё равно им признателен.</p>
    <p class="calibre16">Зарубежные имена привожу в оригинале.</p>
    <p class="calibre16">Благодарю авторов книги «Real World Haskell»<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn31" id="bodyftn31" class="pcalibre pcalibre1">32</a></span> Bryan O'Sullivan, Don Stewart, и John Goerzen. Несмотря на то, что эта книга считается устаревшей, именно благодаря ей я убедился в том, что Haskell пригоден не только для реализации алгоритма быстрой сортировки.</p>
    <p class="calibre16">Благодарю автора книги «Learn You a Haskell for Great Good!»<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn32" id="bodyftn32" class="pcalibre pcalibre1">33</a></span> Miran Lipovača. Эта веселая книга со слоном доказала мне, что понять Haskell могут не только аспиранты МФТИ.</p>
    <p class="calibre16">Благодарю автора русскоязычного учебника по Haskell<span class="Footnoteanchor"><a href="ohaskell_split_054.xhtml#ftn33" id="bodyftn33" class="pcalibre pcalibre1">34</a></span> Антона Холомьёва.</p>
    <p class="calibre16">Выражаю огромную благодарность всем разработчикам из разных IT-сообществ, которые высказали множество конструктивных предложений и ценных замечаний об этой книге. Это позволило мне многократно улучшить её. Персонально благодарю Артёма Петрова, Верната Хисамова, Артёма Казака, Анатолия Архипова, Евгения Бахвалова, Павла Климова, Ивана Ремизова, Павла Зайцева, Алексея Салина. Спасибо вам, друзья!</p>
    <p class="calibre16">А ещё я говорю «спасибо» вам, уважаемый читатель. За то, что вы потратили своё время на изучение моего скромного труда, и за то, что согласились послушать о Haskell из уст обыкновенного программиста.</p>
    <p class="calibre16">Удачи на профессиональном поприще, и ждите следующих изданий!</p>
    <p class="calibre16"> </p>
    <p class="calibre15"> </p>
    <p class="calibre33">Шевченко Денис</p>
    <p class="calibre15">март 2014</p>
    </body>
</html>
